---
title: JSP的9大内置对象和4大域对象
---

# 九大内置对象
内置对象（又叫隐含对象，有9个内置对象）:不需要预先声明就可以在脚本代码和表达式中随意使用

JSP中九大内置对象为：

- pageContext 页面上下文对象     类型 javax.servlet.jsp.PageContext 作用域 Page
- request 请求对象　　                 类型 javax.servlet.ServletRequest 作用域 Request
- response 响应对象　　              类型 javax.servlet.SrvletResponse 作用域 Page
- session 会话对象　　                 类型 javax.servlet.http.HttpSession 作用域 Session
- application 应用程序对象　        类型 javax.servlet.ServletContext 作用域 Application
- out 输出对象　　                        类型 javax.servlet.jsp.JspWriter 作用域 Page
- config 配置对象　　                   类型 javax.servlet.ServletConfig 作用域 Page
- exception 例外对象　　　　      类型 javax.lang.Throwable 作用域 page
- page 页面对象　　　　             类型javax.lang.Object 作用域 Page
### 1）pageContext {page页面执行期}

①javax.servlet.jsp.PageContext（抽象类）类型，pageContext 对象直译时可以称作“页面上下文”对象，代表的是当前页面运行的一些属性。此对象提供自身和其他3个作用域层次的属性查询和修改能力，同时可以获取其他**8个内置对象**。它也提供了转发请求到其它资源和包含其他资源的方法：该对象的方法都是**抽象方法**。作用域为page（页面执行期）。

②常用的方法有 ：findAttribute、getAttribute、getAttributesScope 和getAttributeNamesInScope，一般情况下pageContext对象用到得也不是很多，只有在项目所面临的情况比较复杂的情况下，才会利用到页面属性来辅助处理。

### 2）request {request用户请求期}

①javax.servlet.ServletRequest的**子类型**，request 对象代表的是来自客户端的请求，例如我们在FORM表单中填写的信息等，封装了由WEB浏览器或其它客户端生      成地HTTP请求的细节（参数，属性，头标和数据等），是最**常用的对象**。**作用域为request(用户请求期）。**

②常用的方法有：getParameter、getParameterNames 和getParameterValues等，通过调用这几个方法来获取请求对象中所包含的参数的值，方法可查看API。

### 3）response  {page页面执行期}

①javax.servlet.ServletResponse的**子类型**，response 对象代表的是对客户端的响应，此对象封装了返回到HTTP客户端的输出，向页面作者提供设置响应头标和状     态码的方式。经常用来设置HTTP标题，添加cookie，设置响应内容的类型和状态，发送HTTP重定向和编码URL等。作用域为page（页面执行期）。

②也就是说可以通过response 对象来组织发送到客户端的数据。但是由于组织方式比较底层，所以不建议普通读者使用，需要向客户端发送文字时直接使用。

③常用方法有：sendRedirect、setContentType、encodeRedirectURL、addHeader、addCookie、getWriter等

### 4）session {session会话期}

①avax.servlet.http.HttpSession类型，主要用于跟踪对话。**HttpSession是一个类似哈希表的与单一WEB浏览器会话相关的对象**，它存在于HTTP请求之间，可以存     储任何类型的命名对象。作用域session(会话期）。若不需要在请求之间跟踪会话对象，可以通过在page指令中指定session="false"。

②session对象代表**服务器与客户端所建立的会话**，当需要在不同的JSP页面中保留客户信息的情况下使用，比如在线购物、客户轨迹跟踪等。“session” 对象建立在     **cookie的基础上**，所以使用时应注意判断一下客户端是否打开了cookie。注意：不要把cookie也理解为九大内置对象之一，cookie主要是**实现**了session的作用。

概要：
HTTP是无状态（stateless）**协议**；
Web Server 对每一个客户端请求都没有历史记忆；
Session用来保存客户端状态信息；
由Web Server 写入；
存于客户端；
客户端的每次访问都把上次的session记录传递给Web Server；
Web Server读取客户端提交的session来获取客户端的状态信息。

③常用方法有：getAttribute、setAttribute、removeAttribute、setMaxInactiveInterval、getId、 getValue、 getValueNames和putValue等。

### 5）application  {application整个程序运行期}

①javax.servlet.**ServletContext类型**，作用域是application(整个程序运行期）。它提供了关于服务器版本，应用级**初始化参数**和应用内资源绝对路径，注册信息的方     式，负责提供应用程序在服务器中运行时的一些全局信息。

②常用的方法有：getMimeType、getRealPath、getResourceAsStream等。

③获取**ServletContext对象**(就是Application对象)的途径：

```java
方法一：通过GenericServlet提供的 getServletContext()

protected void doPost(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
     ServletContext servletContext3 = getServletContext();
}   
方法二：通过ServletConfig提供的getServletContext()
protected void doPost(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
    ServletContext servletContext2 = getServletConfig().getServletContext();
}   
方法三：通过HttpServletRequest获取
protected void doPost(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
     ServletContext servletContext1 = req.getServletContext();
}   
方法四：通过HttpSession获取。
protected void doPost(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
    ServletContext servletContext = req.getSession().getServletContext();
}

```


servlet的环境通过调用getServletConfig().getContext()方法获得。

### 6）out {page页面执行期}

①javax.servlet.jsp.JspWriter类型，代表输出流的对象。作用域为page（页面执行期）。

②out 对象代表了向客户端发送数据的对象，与“response” 对象不同，通过“out” 对象发送的内容将是浏览器需要显示的内容，是文本一级的，可以通过“out” 对象直  接向客户端写一个由程序动态生成HTML文件。常用的方法除了pirnt和println之外，还包括clear、clearBuffer、flush、getBufferSize和getRemaining，这是因 为“out”对象内部包含了一个缓冲区，所以需要一些对缓冲区进行操作的方法。

### 7）config {page页面执行期}

①javax.servlet.ServletConfig类型，“config” 对象提供一些**配置信息**，**作用域为page（页面执行期**）。

②常用的方法有：getInitParameter和getInitParameterNames，以获得Servlet初始化时的参数。

### 8）exception {page页面执行期}

①java.lang.Throwable类型，通过JSP错误页面中一个catch块已经益出但没有捕获的java.lang.Throwable的任意实例，传向了errorPage的URI。作用域为page（页面执行期）。

②“exception” 代表了JSP文件运行时所产生的例外对象，此对象不能在一般JSP文件中直接使用，而只能在使用了page指令“<%@ page isErrorPage="true "%>”的JSP文件中使用。

9）page {page页面执行期}

①java.lang.Object类型，指向页面自身的方式。作用域为page（页面执行期）。

②“page” 对象代表了正在运行的由JSP文件产生的类对象，不建议一般读者使用。
# 四大作用域

四个域对象：
pageContext  --  page域                                             
  request  --  request域
                   
   session  -- session域

                    
  application  --  context域

 1）域对象作用：**保存数据和获取数据，用于数据共享**。

 2）域对象方法：
setAttribute("name",Object) 保存数据

                           
 getAttribute("name")  获取数据

                           
 removeAttribute("name") 清除数据

 3）域对象作用范围：

                                  page域： 只能在当前jsp页面中使用（当前页面）

                                  request域： 只能在同一个请求中使用（转发）

                                  session域： 只能在同一个会话（session对象）中使用（私有的）

                                  context域： 只能在同一个web应用中使用。（全局的）

#### pageContext　　
1、如果把**变量**放到pageContext里，就说明它的作用域是page，它的有效范围只在当前jsp页面里。 从把变量放到pageContext开始，到jsp页面结束，你都可以使用这个变量。
#### requset （重定向和转发）
　　2、如果把变量放到request里，就说明它的作用域是request，它的有效范围是当前**请求周期**。所谓请求周期，就是指从**http请求发起，到服务器处理结束，返回响应的整个过程**。就算在这个过程中，使用request对象的getRequestDispatcher("path").forward(request, response)的请求转发方式跳转了多个jsp页面，在这些页面里你都**可以使用这个变量**，但如果使用了response对象的sendRedirect("path")**重定向方式，那这个request域就会失去效果**。因为response的sendRedirect("path")重定向方式，跟request对象的getRequestDispatcher("path").forward(request, response)的请求转发方式是有区别的，因为重定向涉及到浏览器的**两次请求和两次响应**，故第二次的request会将第一次的request域刷新。
#### Session
　　3、如果把变量放到session里，就说明它的作用域是session，有效范围是当前会话。所谓**当前会话，是指从用户打开浏览器开始，到用户关闭浏览器这中间的过程。这个过程可能包含多个请求响应**。也就是说，只要用户不关浏览器，服务器就有办法知道这些请求是一个人发起的，整个过程被称为一个会话（session），而放到会话中的变量。

　　session是在服务器端建立的，浏览器访问服务器会有一个**jsessionid**，浏览器端通过 jsessionid定位服务器端的session,session的创建和销毁由服务器端控制。当浏览器关闭后，session还存在在服务器端，只不过你新开的浏览器去访问服务器会创建另一个session,这个时候的jsessionid已经不一样了。也就不能访问上一次的哪个session里面的内容了。

　　那服务器端session如何创建的呢？ **普通htm不会创建，jsp默认是创建的**，只要你访问一个任何一个jsp就会创建（不过只创建一次），你关闭浏览器从新访问又会创建一个，这些创建的 session由服务器自己控制销毁(tomcat默认为30分钟，**web.xml中配置**)，你也可以在服务器端代码中手动调用session.invalidate()销毁它。

　　注意:如果JSP没有显示的使用 <%@page session="false"%> 关闭session，则JSP文件在编译成Servlet时将会自动加上这样一条语句HttpSession session = HttpServletRequest.getSession(true)，这也是JSP中隐含的session对象的来历。
#### Application
　　4、如果把变量放到application里，就说明它的作用域是application，它的有效范围是整个应用。整个应用是指从应用启动，到应用结束。我们没有说“从服务器启动，到服务器关闭”是因为一个服务器可能部署多个应用，当然你关闭了服务器，就会把上面所有的应用都关闭了。application作用域里的变量，它们的存活时间是最长的，如果不进行手工删除，它们就一直可以使用。与上述三个不同的是，application里的变量可以被**所有用户共用**。如果用户甲的操作修改了application中的变量，用户乙访问时得到的是修改后的值。

 

EL表达式获取指定域中变量值：  例如${pageScope.name.value} 
scope 范围
域范围： pageScoep / requestScope / sessionScope / applicationScope